# Лабораторная работа «Анализ текста с использованием команды grep»

## Подготовка окружения

Для решения понадобится установить Linux систему и обеспечить ей доступ в Интернет.

Воспользовавшись браузером, скачайте файл "Alice.txt" из репозитория с данной лабораторной, содержащий файл первую главу книги "Алиса в стране чудес" Льюиса Кэрролла.

Создайте пустой текстовый файл "Answers.txt", в который вы будете заносить ответы на пункты задания.

## Задание

При выполнении используйте команду grep, с различными параметрами на вход.

1. Подсчитайте количество строк в файле, сохраните значение в "Answers.txt".
2. Найдите все строки, содержащие слово *Алиса*, и сохраните их в файл "Answers.txt".
3. Найдите строки, где встречается слово *кролик* (в любом регистре).
4. Найдите строки, начинающиеся с заглавной буквы и заканчивающиеся вопросительным знаком.
5. Подсчитайте количество упоминаний слова *Алиса*, число сохраните в файл "Answers.txt"
6. Найдите строки, где встречается слово бутылочка, и выведите 3 строки до и после каждого упоминания.

### Как успешно сдать работу?

Создать свой репозиторий из шаблона этого. Как это делается - "Use this template" -> "Create a new repository" и сделайте его public. 

Находясь уже в своем репозитории - создайте новый файл формата .md и там оформляйте отчет. В отчете опишите все шаги которые вы делали, чтобы получить финальный результат работы. Загрузите полученный, после выполения работы, файл "Answers.txt" в репозиторий.

Что вам нужно знать, чтобы успешно защитить работу:

Основные принципы работы команды grep, синтаксис команды, ключевые опции, регулярные выражения, в том числе расширенные шаблоны.

## Источники

[Grep документация](https://www.gnu.org/software/grep/manual/grep.html)
[Источник где можно найти все](https://google.com)
